Fordító: Júlia Martonosi
Lektor: Anna Patai
Üdv. Azoknak, akik még nem láttak táncoló medvét,
ők azok.
1995-ben dolgozni kezdtünk egy két éves nyomozói-kutatói projekten,
hogy utánajárjunk, hogy mi is történik.
Mivel a lajhármedvék a vadonban
kezdtek eltűnni emiatt.
Ez a Kalandar közösség. Ők egy kirekesztettséghez közeli iszlám közösség
akik India-szerte élnek,
és a 13. század óta Indiában élnek.
Bizonyítékot gyűjteni indultunk.
Ez egy gomb-méretű rejtett kamerás felvétel.
Bementünk, úgy tettünk, mintha vásárlók lennénk.
És ezt találtuk Karnataka szívében.
A medvebocsokat az egész országban befogják
és kereskednek velük.
Az ő darabjukat 2000 dollárért adják el,
és medvemancs levesnek használják,
vagy később betanítják őket,
hogy olyan táncoló medvék legyenek, amiket itt látnak.
Sajnos a Kalanderek családja ettől a medvétől függ.
A pár alig 18 éves.
Már most négy gyerek van mellettük. Itt láthatjátok őket.
És a család költségvetése és a megélhetésük azoktól az állatoktól függ.
Így meg kellett egyeznünk velük egy praktikus és fenntartható módon.
Ahogy egyre mélyebbre és mélyebbre ástunk,
azt találtuk, hogy ez egy illegális cselekmény.
Akár 7 évnyi börtönt is kaphatnak,
ha a hatóságok elkapják őket.
És amit a medvékkel tesznek, az igazán megdöbbentő.
Elfogadhatatlan.
Az anyamedvéket rendszerint megölik.
A bocsokat, amiket elvisznek, elválasztják.
A fogaikat egyszerűen kiverik egy fém bottal.
És egy vörösen izzó forró tűvel átlyukasztják az orrukat.
El kellett kezdenünk megváltoztatni ezeket az embereket és átalakítani őket
hogy ne ebből éljenek meg, hanem másból.
Ő itt Bitu Kalandar, aki az első kísérletünk volt.
Egyáltalán nem voltunk biztosak benne, hogy ez működhet.
Egyáltalán nem. Meg kellett győznünk őt.
Azt mondtuk, "Oké, itt van egy kis tőkealap.
Lássuk, boldogulsz-e mással." És elvittük a medvét,
felállítottunk egy menedéket. Négy menedékünk van Indiában.
Ma már hűtött italokat árul a főút mellett.
Telefonfülkéje van.
Elkezdődött hát, innen nem volt visszaút.
Ő itt Sadua, aki eljött és leadta a medvéjét.
Most egy állati takarmány és gabona boltja van
Agra közelében.
Számunkra nem volt megállás.
Riksákat adtunk.
Szőnyegszövő egységeket hoztunk létre,
szakképzéssel együtt, nők számára.
A nők nem jöhetnek ki a közösség területéről
hogy a társadalommal együtt dolgozzanak. Így viszont ezt meg tudtuk oldani.
Oktatás. A gyerekek soha nem jártak iskolába.
Csak iszlám oktatást kaptak, abból is nagyon keveset.
És soha nem járhattak iskolába,
mert kenyérkeresőnek számítanak otthon. Így meg kellett szerveznünk az oktatást.
Ma 600 gyerek oktatását támogatjuk.
Fényesebb jövőt tudunk biztosítani ezeknek az embereknek.
Természetesen a medvéket be kellett vennünk.
Ez történik a medvékkel, amikor beérkeznek.
És ezekké változtatjuk őket.
Állatorvosi felszerelésünk van a mentő központokban.
2002-ben
12.000 táncoló medve volt.
Több mint 550-et mentettünk meg.
Jobb jövőt tudunk biztosítani az embereknek és a medvéknek.
A nagy hír, amit szeretnék ma bejelenteni az az, hogy
a következő hónapban hozzuk be
India utolsó medvéjét
a mentő központba.
(Taps)
És Indiának többé nem kell néznie ezt a kegyetlen barbár gyakorlatot
ami évszázadokon keresztül folyt.
És az emberek magasra emelhetik a fejüket.
És a Kalander emberek felülemelkednek majd ezen a kegyetlen és barbár múlton
amiben eddig az életüket élték.
És a gyönyörű medvék természetesen újra élhetnek a vadonban.
És többé nem viszik el a medvéket.
És a gyerekek, mind az emberi és mind a medvebocsok
békében élhetnek. Köszönöm.
(Taps)